---
title: 'Mini resenha: Camus – O Absurdo no Cotidiano.'
author: 'Luiz G.'
date: 2025-04-20
categories:
    - Filosofia
tags: 
    - Instrospecção
    - Absurdismo
---

## Sobre o "Absurdo"

O absurdo não é uma palavra: é um conceito.
O universo, claramente, é um lugar irracional. Em toda a sua jornada de existência a raça humana sempre tentou responder uma única questão: **“Qual o sentido da existência?”**.

Mas será que essa existência realmente tem um sentido? Ou seria apenas uma questão irrelevante diante de todas as outras questões a serem respondidas?

A constante guerra contra essa irracionalidade do universo é a luta travada há séculos pelo "ser", esse desejo insaciável por clareza que ecoa no coração humano é o que define o absurdo. 

> “O absurdo depende do homem, tanto como do mundo para existir. O absurdo nasce dessa confrontação entre a necessidade humana e o silêncio irracional do mundo.”
— O mito de sísifo. página: 21

> “(…) o universo em que vivemos não é absurdo; ele tem lógica e leis, nós o entendemos através da ciência.”

Quais questões a ciência se propõe a responder? Essas respostas satisfazem as perguntas que a mente humana faz? 

O mundo, por não ser racional, não se preocupa em responder aos nossos questionamentos. Por outro lado, os humanos são um problema para a existência, pois constantemente se questionam sobre coisas secundárias — coisas que a princípio não nos devem tanta importância –.

O ato de se conformar com respostas dentro das questões da humanidade pode ser chamado de “Suicídio Filosófico”, descrito por Camus como uma saída cômoda, um insulto à existência.

## O Absurdo no Cotidiano

> “Cenários desabarem é coisa que acontece. Acordar, bonde, quatro horas no escritório ou na fábrica, almoço, bonde, quatro horas de trabalho, jantar, sono e segunda terça quarta quinta sexta e sábado no mesmo ritmo, um percurso que transcorre sem problemas a maior parte do tempo. Um belo dia, surge o ‘por quê’ e tudo começa a entrar numa lassidão tingida de assombro. ‘Começa’, isto é o importante. A lassidão está ao final dos atos de uma vida maquinal, mas inaugura ao mesmo tempo um movimento da consciência. Ela o desperta e provoca sua continuação. A continuação é um retorno inconsciente aos grilhões, ou é o despertar definitivo. Depois do despertar vem, com o tempo, a conseqüência: suicídio ou restabelecimento.”
— O mito de sísifo. página: 23.

> “Aqueles cenários disfarçados pelo hábito voltam a ser o que são (…)”
— O mito de sísifo. página: 24.

A constante necessidade humana de mascarar a sua realidade, apesar de tornar ela mais interessante, tem data de validade. Isso causa um choque, pois o hábito, o ciclo, a rotina nos torna alheios a própria existência – tal qual máquinas –, e quando a consciência nos atinge entramos em um estado de choque total.

**Essa queda diante daquilo que somos, essa náusea é também o absurdo.**

É interessante pensar nisso, pois creio que seja algo comum para todo ser humano que necessita de trabalhar, essa rotina exaustiva que suga até a última gota da sua mente se torna necessária para mitigar esse retorno à consciência, nós precisamos enfeitar os aspectos da nossa vida para parecermos de certa forma “menos tristes”, esse fardo da existência exige que nós nos adaptemos para criarmos ocupações. 

**Como dizem as más línguas: “cabeça vazia é oficina do diabo”.**

Isso é claramente uma reflexão muito rasa sobre a vastidão da filosofia do Camus, porém eu estou lendo suas obras e anotando, uma hora ou outra sai algo que eu acho interessante de postar, e aqui está. Não tenho nenhum intuito além de expôr algumas das minhas anotações que faço para estudo pessoal – eu amo ampliar a minha visão de mundo sobre tudo –.
