---
layout: ../../layouts/BlogPostLayout.astro
title: 'Resenha: "Meridiano de Sangue"'
date: 07-22-2025
draft: false
tags: ["Literatura"]
---

# Apresentação

"Meridiano de Sangue" é um livro que vai de contramão contra tudo o que estava sendo produzido na época sobre faroeste. Enquanto a maioria dos autores tinham uma visão muito romântica e idealizada sobre a época no gênero *"Western"*, Comarc McCarthy pensa o completo oposto disso, sendo um dos protagonistas no gênero *"Anti-Western"*.

# Experiência

A experiência de leitura em si é muito surpreendente, principalmente para pessoas, que como eu, não são acostumadas com a escrita do autor.

Ele tem o costume de escrever sem muitas vírgulas e travessões. Isso não é por si só ruim, porém tornou minha leitura mais difícil por estar acostumado com uma forma mais tradicional de escrita.

Em diversos momentos me peguei perdido, mas não desanimei, ao meu ver eu não preciso necessariamente entender tudo em seus meandros, então eu apenas peguei a vibe do livro, que é **muito** pesada.

# Violência

Fique avisado: não leia esse livro se você for sensível com temas pesados, de todos os tipos. Esse livro não tem escrúpulos na hora de descrever a violência em seus mínimos detalhes, sejam abusos, assassinatos, cenas de genocídios ou massacres.

Por mais que seja um livro muito violento, eu não posso deixar de dar o mérito ao Comarc McCarthy, pois ele descreve com maestria — fez eu sentir calafrios enquanto lia.

# Holden, e minha expectativa

Holden, o "vilão" do livro, se faz presente desde o princípio da história, e sempre rouba a cena quando aparece.

Ele não é o típico vilão das histórias que conhecemos, ele é muito mais profundo que isso. Holden consegue fazer todos os vilões do livro parecerem fichinhas se comparados a ele.

Holden é um poliglota, e detentor dos mais profundos conhecimentos nos mais diversos assuntos, podendo debater com um advogado de pau a pau, e até mesmo fazer pólvora usando enxofre e urina humana.


Holden não tem limites éticos e nem morais, ele apenas vive para ampliar sua visão doentia de mundo na qual ele baseia o seu pensamento eugenista. 

Alguns dizem que ele é uma encarnação de Deus, Demiurgo se fosse um ser com um corpo físico na terra dos mortais.

Ele não dá medo da forma habitual, pois o livro não se propõe a ser uma literatura de terror. Holden te dá calafrios apenas por existir, ele é bizarro e muito complexo para ser entendido de uma forma preta no branco.

Ao meu ver, ele é um dos vilões mais bem escritos da ficção.