---
layout: ../../layouts/BlogPostLayout.astro
title: Macbook após 6 meses
date: 2025-12-29
draft: false
---

Há cerca de 6 meses comprei meu Macbook M4, e venho usado ele desde então, tenho tido uma experiência bem mista e gostaria de compartilhar em algum lugar o que eu venho passando, maus bocados mas também coisas muito boas.

Por que eu acabei comprando esse Mac? Nunca havia usado um computador da Apple na vida, e como falavam muito bem dele especificamente para desenvolvimento web e produtividade em um geral, decidi tomar atitude e ir lá tirar as minhas próprias conclusões sobre o produto. Não achei caro para o que ele entrega, muito pelo contrário, para pessoas que focam apenas em trabalho e produtividade, esse é o melhor custo benefício que existe atualmente, sem sombra de dúvidas.

Até o atual momento estou no Sequoia e não pretendo atualizar para o Tahoe. Pelo Mac OS ser um Unix-Like, me adaptei muito bem por já usar Linux faz mais de 2 anos… acabei absorvendo por osmose como funcionam as estruturas de pastas, como funciona um gerenciador de pacotes, e etc.

Agora, sendo bem sincero, tirando a bateria eu não vejo nenhuma vantagem em ter um Macbook, principalmente para programadores, sinto que consigo fazer tudo o que faço no MacOS, dentro do Linux, e com mais liberdade – isso entra em um dos pontos nos quais eu quero entrar posteriormente. Os Macbooks da linha ARM são simplesmente incríveis em questão de portabilidade e resistência da bateria, não existe nada igual a isso atualmente e é definitivamente algo no qual eu irei sentir falta em um futuro próximo, entretanto, é uma pena não poder usufruir tão bem disso, tenho de andar de transporte público, em períodos e lugares relativamente perigosos, portanto ele passa a maior parte do tempo em casa pegando poeira…

Sinto que eu mudei bastante a minha mentalidade quanto ao uso do meu PC quando adquiri esse Macbook, para "pior". Ao mesmo tempo que o MacOS é muito conveniente para algumas coisas, como programas de edição de imagem, vídeo, programação web, e agregados, sinto que eu tenho pouquíssima liberdade em algumas coisas que ando querendo fazer, como por exemplo aprender C++ e jogar a minha biblioteca Steam. Assim, eu definitivamente consigo programar em C++ usando o MacOS, porém o suporte é bem pior se levarmos em comparação SO's como Windows ou qualquer distro Linux. O suporte para a Steam é muito precário mesmo e isso me deixou extremamente decepcionado, fazem cerca de 6 meses que venho querendo jogar jogos específicos, que não tem nenhum tipo de suporte para o MacOS nativamente sem eu precisar emular um Windows em alguma VM.

Esse é o principal motivo de eu estar querendo me desfazer do meu Macbook, e eu sinto que esses benefícios não superam a "liberdade" que eu tenho com meu Linux. E óbvio, isso definitivamente não é um defeito do produto, são apenas decisões de design que levam em consideração um trade-off feito para alavancar uma ou outra função no SO.

Vejo o caminho ideal sendo montar um PC de entrada, e comprar um Thinkpad para usar fora de casa – um computador "descartável". Ainda não vou vender, porém é um plano que eu definitivamente vou fazer em algum momento… o ponto positivo é que o valor de barganha do Macbook não diminui muito, planejo vender ele por basicamente o mesmo preço que paguei.

Venho sentindo muita falta de jogar algo aqui e ali quando estou de férias e preciso tirar um tempo fora dos estudos, afinal, o descanso é uma parte essencial para o retimento do aprendizado. Se eu não me importasse com isso, definitivamente o Mac continuaria sendo a minha escolha agora, e amanhã.