---
layout: ../../layouts/BlogPostLayout.astro
title: Me acomodei (para o bem)
date: 2026-01-29
draft: false
---

Hoje pensei que seria uma boa ideia tentar voltar a usar Linux e com um setup mais robusto de window manager — tive uma experiência extremamente frustrante, não no processo de instalação, que foi muito tranquilo por sinal, porém a pós instalação foi uma tortura.

Há alguns meses abandonei completamente o Linux como um SO de trabalho, migrando para o Mac OS, a experiência desde então tem sido muito satisfatória por todos os motivos colocados na balança na hora de montar esse SO. O trade-off de limitar completamente o hardware para algo proprietário permite uma eficiência no gerenciamento de recursos milimetricamente calculada especificamente para aquele hardware.

No [post passado](https://bool.tec.br/blog/20251229/) me queixei sobre querer me desfazer do meu Mac book, desde então fui atrás de comprar um Desktop, dito e feito, consegui achar um bom negócio no mercado de usados, essas são especificações relevantes:
- R5 5600X
- RTX 3070 8Gb
- 16GB 3600mHz
- SSD NvMe 756Gb

Além disso as peças são de uma ótima qualidade, Asus TUF, e o principal: não precisei me desfazer do meu notebook.

Dito isso, agora que tenho liberdade para instalar e brincar novamente com distribuições Linux assim como fazia há alguns anos, achava que iria me animar muito em ficar *"tweaking"* com meu computador, porém o que aconteceu foi o extremo oposto.

Por mais que o Windows tenha a fama de ser um SO muito cheio de ferramentas desnecessárias, eu acabei me achando nele, e digo mais: ando preferindo ficar no Windows do que usar qualquer distribuição Linux que seja — o meu eu do passado abominaria isso. O fato da minha experiência no Mac OS ter sido extremamente positiva foi pelo motivo do SO simplesmente funcionar, sem mais nem menos, e eu sinto que tive essa exata mesma experiência no Windows 11 — obviamente instalei alguns [scripts](https://winhance.net/) de terceiros para dar uma limpada no SO. É muito contraditório alguém que se diz um amante de Software Livre preferir usar um software completamente proprietário, e cheio de telemetrias por padrão — que não podem ser desligadas sem algum tipo de ferramenta externa — e sim, é muito contraditório, mas quem liga? São ferramentas que servem para uma finalidade, e a minha finalidade é a praticidade. Eu até poderia fazer um dual boot, mas não vi motivos o suficiente para isso, além da minha preguiça ser outro impedimento.

Voltando para a experiência que tive hoje com Linux: havia instalado a distribuição do momento, o [Omarchy](https://omarchy.org/), e por mais que eu tenha adorado o visual e a praticidade do setup inicial, senti que esse *"tinkering"* para otimizar o meu fluxo de trabalho já não fazia mais sentido para mim, não era mais prático, era uma tortura até tudo estar funcionando como eu queria, pois demandava tempo e pesquisa para achar ferramentas que se adequassem ao meu fluxo de trabalho. Antigamente eu costumava ter alguns scripts de instalação para facilitar o bootstrap base do meu SO, pois instalar distribuições do zero para testar era um costume, e sinto que isso foi essencial para desenvolver uma proficiência com sistemas Unix-like. Sinto que meu tempo é muito mais bem aproveitado estudando algo que tem aplicabilidade na realidade material do mundo e atualmente penso que toda essa busca incessante por otimização do fluxo de trabalho é um [cope](https://www.urbandictionary.com/define.php?term=Cope) extremo para não ter de realmente com algum trabalho real.

Portanto: sim, me acomodei, mas para melhor.