---
title: 'Obsidian Sync'
date: 2024-12-07
draft: false
categories:
    - Organização
tags: 
    - obsidian
---

# Qual a utilidade?

- Ao ter todas as minhas anotações sincronizadas dentro de um único repositório dentro do Github, eu não preciso me preocupar com questões de sincronização entre dispositivos, ou de ter que fazer uma pasta específica apenas para guardar as anotações dentro do meu celular, eu simplesmente posso anotar algo nele e posteriormente conferir no meu computador o que foi anotado.

# Por quê não usar o Notion?

- Pelo Notion ser um programa se código fechado e totalmente proprietário, sou impedido de ter acesso ao arquivo das minhas anotações, apenas no caso de exportar como PDF eu posso realmente ter acesso ao arquivo, o que não é nada efetivo, pois o PDF é menos prático para edição do que um arquivo MD(Mark Down), que é usado por aplicações como o Obsidian.

# O Obsidian não proporciona uma assinatura para fazer esse serviço?

- Sim, porém eu não estou disposto a gastar dinheiro com essa única finalidade, se eu mesmo posso executar o mesmo serviço.

# Como está sendo feito o processo?

- Atualmente, sincronizo as minhas anotações no meu celular(Android), no meu desktop e no meu laptop. Todos contém o repositório do Github dentro deles, caso alguma alteração seja feita basta dar pull no repositório e elas estarão em dia nos meus dispositivos. Caso alguma alteração local seja feita e eu precise sincronizar em outros dispositivos basta dar um commit contendo os arquivos alterados.

## A dificuldade enfrentada para sincronizar no meu celular

- Até pouco tempo atrás estava procurando uma alternativa viável para sincronizar esse repositório no meu celular sem precisar usar de aplicativos como [Termux](https://termux.dev/en/), que não impõem uma dificuldade enorme, porém não são extremamente práticos para o dia-a-dia. Portanto na busca de alternativas me deparei com uma aplicaçao na própria PlayStore chamada de [Git Sync](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.viscouspot.gitsync&hl=en&pli=1), e ela faz exatamente o que eu precisava, que era baixar esse repositório dentro das pastas emuladas pelo sistema operacional do meu android(Samsung), e sempre que alguma alteração fosse feita, o repositório ter seus arquivos sincronizados e atualizados na pasta.

# Como isso me ajuda?

- Ás vezes não tenho acesso ao meu laptop ou ao meu desktop, por estar na rua ou por simplesmente não poder usar no momento em específico, portanto ter a possibilidade de sincronizar e atualizar essas notas apenas pelo meu celular usando a aplicação robusta do Obsidian é uma mão na roda, me possibilita usar muito mais o meu repositório de anotações para as mais diversas coisas que eu possa imaginar.
