---
title: 'Entendendo protocolos TCP em Java.'
date: 2025-09-05
draft: true
tags: 
    - Acadêmico
    - Java
    - Redes
---

# Prefácio

Entender como funcionam as redes de computadores é entender toda a base que rege o funcionamento do mundo contemporâneo. As redes de internet fazem parte de um componente motor essencial para quase todas as operações nas quais são realizadas em computadores; desde usar um gerenciador de pacotes dentro do seu SO, ou baixar uma imagem Docker do Docker Hub, tudo isso depende da conexão entre um cliente e um servidor. 

Universidades com seus sistemas acadêmicos que lidam com milhares de requisições simultâneas de alunos, sistemas de chats como o WhatsApp que permitem a comunicação entre pessoas ou comércios, redes sociais como o Reddit que funcionam em uma dinâmica de comunidades que se retroalimentam, e por aí vai…

# Redes de computadores

Primeiramente precisamos definir alguns termos, para assim começarmos a prosseguir com alguns entendimento sobre como redes funcionam. Aqui vai um breve dicionário de termos que são bastante usados no estudo de redes:

- Host (sistemas finais/hospedeiros): aquele que é responsável por hospedar algum tipo de serviço
- Camada de enlace: é um grupo de métodos e protocolos de comunicação confinados dentro do link ao qual um hospedeiro está conectado fisicamente
- Links (enlaces): é o componente fisico e lógico usado para conectar dois computadores
- Switch (comutador): dispositivo que é responsável por conectar diversos dispositivos em uma rede LAN (rede local) usando endereços MAC (endereço físico gravado durante a fabricação do dispositivo)
- ISP (Internet Service Providers): o responsável por prover o serviço de internet.
- API (Application Programming Interface): um conjunto de regras que são estabelecidas arbitrariamente pelo desenvolvedor do sistema, e que devem ser seguidas por quem quer se comunicar com esse serviço
- Socket: é uma interface entre a camada de aplicação e a de transporte dentro de um host, geralmente chamada de API.

# Protocolos de rede

Todas as atividades dentro da internet envolvem pelo menos a comunicação entre dois pontos, que devem seguir um protocolo para se comunicarem. Por exemplo: ao acessar o site “[google.com](www.google.com)” você está fazendo uma requisição `GET` dentro do protocolo `HTTP`, onde o servidor é o responsável por devolver ao usuário a página que foi requisitada na `URL`.

# Arquiteturas de aplicação

A arquitetura de aplicação é uma forma arbitrária, decidida pelo programador, de compôr um sistema final. Temos alguns tipos bem conhecidos de arquiteturas de aplicação:

- Cliente Servidor: sempre há um hospedeiro em funcionamento, que fica responsável por responder aos pacotes dos clientes, ela tem um endereço fixo, geralmente é usada por websites.
- P2P (Peer 2 Peer): caracterizada pela descentralização dos hosts, utiliza a comunicação direta entre pares de hospedeiros. Como os pares se comunicam, não há necessidade de passar por um servidor dedicado, ou seja, é auto escalável.

# TCP

Dentro deste post falarei mais sobre o protocolo TCP, pois envolve a dinâmica que rege o funcionamento atual da web, o **TCP/IP**. O protocolo TCP é resumido em uma forma confiável e íntegra de transferência de dados via pacotes.

Além de depender de *sockets* para haver uma comunicação, o TCP controla dentro do próprio protocolo a segmentação, fluxo e garante que tudo foi entregue na ordem como deveria.

# TCP/IP

Como foi posto anteriormente, o TCP/IP estabelece uma junção dos dois protocolos, sendo o IP o responsável por definir o endereço no qual o pacote deve ser enviado, enquanto o TCP fica responsável por enviar e garantir a integridade desses pacotes.

Esse modelo representa a forma na qual os dados são passados entre redes, podendo essas serem de longa distância, ele é dividido em 4 camadas que explicam mais a fundo o funcionamento dessa comunicação:

1. datalink: essa define como os dados serão enviados, de forma chula, é a camada de link, camada física e camada de acesso a rede.
2. internet: responsável por enviar e controlar os pacotes, para que cheguem de forma correta ao seu destinatário, essa é a camada que divide e segmenta os dados em pacotes.
3. transporte: fornece uma conexão sólida e confiável de dados entre quem envia e o destinatário, ela define quem envia, para onde, quantos dados devem ser enviados e em qual taxa devem ser mandados.
4. aplicativo: refere-se a programas que precisam desse protocolo para a comunicação, normalmente o usuário interage com essa parte.

Dentro do TCP/IP os pacotes não são privados, ou seja, podem ser interceptados por um terceiro com acesso a rede, portanto é muito necessário uma camada de criptografia para proteger a mensagem em translado.