---
title: 'Sobre: Hobbies, solitude e instrospecção'
date: 2025-06-28
draft: false
categories:
    - Pessoal
tags: 
---

# Meu atual lazer (ou a falta dele)

Uma coisa que valorizo bastante na minha é o lazer, seja ele qual for. Como comecei a estagiar faz pouco tempo, conciliar todos os aspectos da minha vida vem se tornado um obstáculo bem complicado, e como consequência tenho tido menos tempo para o lazer.

Ao ter menos tempo para tudo o que não seja trabalhar ou estudar, sempre me pego usando redes sociais quando tenho algum tempo livre, e nem preciso dizer que isso não é uma forma nada boa de se "aproveitar" o tempo de descanso que tenho. Sempre tenho esses altos e baixos quando se trata de como regular o meu tempo, mas agora isso se torna algo bem mais sério pois contribui diretamente com a minha saúde, ter um momento para relaxar com algo realmente relevante depois de um longo dia traz uma sensação de completude — pelo menos para mim —.

# Questionamentos relevantes sobre lazer

Dentro desse ponto, sempre me faço um questionamento muito relevante, questionamento esse que contribui diretamente para a construção daquilo que conheço como "eu", as coisas que me definem, querendo eu — ou não —, são as coisas que eu faço fora dos horários de estudo e trabalho. Não considero nada saudável levar o trabalho ou o estudo como um traço da sua personalidade, pois já tive contatos com burnout quando tentei misturar as coisas. Esse questionamento em questão é: "qual o próximo hobbie que eu deva experimentar? e quais eu tenho que manter na minha vida?" 

Pode parecer um questionamento muito mundano, simples, e principalmente idiota. Porém é algo **muito** relevante para mim, dentro disso entram outros questionamentos, que colocam em xeque a forma como eu vejo os meus hobbies. Ultimamente venho me criticado bastante, por entender que quase todos os meus hobbies são baseados no consumo de algo, seja comprar um fone novo para me introduzir ao hobbie de audiofilia, ou querer comprar um DAP para me aprofundar mais ainda nesse hobbie... enfim, eu queria me diversificar e trazer hobbies mais simples para a minha vida, de tal forma que o meu lazer não seja baseado na compra e no consumo — entenda como consumo, o consumo desenfreado —.

# O que eu almejo daqui para frente?

Eu mesmo, não jogo algo faz **muito** tempo, e da última vez que o fiz foi em um console — Red Dead Redemption 2 —, e foi uma das melhores experiências que eu já tive. Porém, não tive mais esse sentimento por não ter corrido mais atrás de explorar outras experiências dentro do console — esse com certeza é um dos hobbies que eu pretendo cultivar —.

De uns tempos para cá, venho notado que mal tenho ficado no meu computador, em oportunidades que não se resumiam a estudo ou trabalho, eu meio que criei esse vínculo com esse objeto que me atinge de forma muito negativa diante dos meus hobbies — eu não consigo passar mais de 30 minutos no meu computador sem ficar enjoado —. Eu sinto que um console me satisfaz muito mais; por já ter misturado muito as coisas, o máximo que eu puder separar entre lazer e trabalho, o máximo eu vou ter de aproveitamento.

# Hobbies que venho cultivado

Além de querer voltar a cultivar o hobbie de jogar, tenho olhos em outros tipos de lazer também, a audiofilia por exemplo é um tipo de hobbie que eu tenho me interessado muito — por mais que seja um hobbie caro, vale a pena —. Ter um contato muito íntimo com a música no meu dia-a-dia é tudo o que eu venho precisado, já que eu passo a maior parte do meu dia curtindo música.

Além disso, escrever resenhas é algo que eu venho querendo voltar a fazer com mais asseio, venho percebendo que a minha capacidade de desenvolver raciocínios dentro de uma estrutura textual vem se "atrofiando" cada vez mais, caso eu passe um longo período de tempo sem escrever nada — sinto que as palavras saem de forma muito mais complicada —.

Venho, também, querendo colecionar alguns mangás nos quais eu me interesso muito. Dentre eles estão: Monster, Homunculus e Vagabond; o primeiro que vai ter seu lugar na minha estante desses, é Monster.

Com a diminuição do meu tempo livre, como consequência, tenho menos tempo para consumir arte — especificamente cinema —. Consumir obras cinematográficas foi algo que criei o custome muito recentemente, e foi uma das melhores coisas que eu fiz, pretendo voltar com dias específicos para assistir filmes nos quais me interesso — e escrever resenhas também —.